Gesiel Lopes: Pessoal. Boa noite. Vamos aguardar só dois minutinhos. Já. Já iniciamos só dois minutinhos.
Gesiel Lopes: Opa, Opa, pessoal, acho que já podemos começar? Vamos lá começar logo.
Gesiel Lopes: Então. Antes de mais nada. Muito boa noite. Seja bem vindo.
Gesiel Lopes: Agora sim, o nosso último encontro é fazer que nem o galvão. Bueno, né? Sim, acabou bem, amigos.
Gesiel Lopes: Chegamos ao final. Então estamos iniciando nesse exato momento nosso último encontro síncrono aqui da disciplina de introdução à programação com Python,
Gesiel Lopes: do bloco de fundamentos de processamento de dados aqui do Instituto Infinity. Aqui quem vos fala é o Gesiel Lopes. Tivemos a
Gesiel Lopes: até agora, ao longo de três meses, ao longo desse primeiro trimestre de dois mil e vinte e seis. Olha só. Estou em vinte e cinco. Ainda bastante conteúdo. Bastante
Gesiel Lopes: conceito relacionado à introdução desse universo de programação através da linguagem Python.
Gesiel Lopes: Eu ainda continuo aqui. Um pouco debilitado. Ainda não estou
Gesiel Lopes: cem recuperado, pessoal. Está difícil, viu? Vou te contar, mas é isso. Você que estiver aqui ao vivo conosco. Boa noite.
Gesiel Lopes: Seja muito bem vindo. Seja muito bem vindo. O cérebro já não começa a mais funcionar direito pessoal. É tanta medicação que eu estou.
Gesiel Lopes: Que eu estou tomando, que as coisas não funcionam. Ontem à noite para a turma do bloco de engenharia de dados. Foi complicado.
Gesiel Lopes: Teve uma hora lá, que até eu me espantei. Então, antecipadamente, apesar de ser o nosso último encontro antecipadamente. Eu venho pedir desculpa. Aí o cérebro já não funciona direito.
Gesiel Lopes: E ainda tomando as medicações que eu estou tomando aí, acaba ajudando. Mas é isso. Vamos lá, pessoal da. Isso é o nosso último encontro. É o último encontro da disciplina. Então vamos fechar com chave de ouro e você que estiver assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim, o horário que você estiver conosco,
Gesiel Lopes: hã?
Gesiel Lopes: Seja muito bem vindo. Muito bem vinda mais uma vez e vamos lá, né, pessoal? Vamos fechar com chave de ouro
Gesiel Lopes: o nosso.
Gesiel Lopes: A nossa disciplina, lembrando que a disciplina não acabou ainda.
Gesiel Lopes: Vocês precisam ainda realizar para quem não realizou as atividades, realizar as atividades, e depois realizar o At,
Gesiel Lopes: que é justamente a Uat vai ser a atividade que vai compor. Vai definir o conceito de vocês da disciplina. Então, muito cuidado. E aí, na segunda feira,
Gesiel Lopes: ontem, perdão, na terça feira. Ontem, eu coloquei um aviso lá no feed
Gesiel Lopes: por conta desse atrasozinho que enfim acontece, e eu não sei se vocês já observaram, mas eu posterguei a entrega do At sem muita choradeira. Então conversei com o pessoal da coordenação.
Gesiel Lopes: E aí resolvi aí postergar. Esse
Gesiel Lopes: não precisaria. Todo professor diz isso. Faz as provas, as atividades, todas as atividades que eu faço pessoal, para mim, são extremamente fáceis,
Gesiel Lopes: extremamente simples de serem resolvidas. Então
Gesiel Lopes: daria para fazer aí uma horinha, no máximo, sem ajuda da Internet, inclusive. Então brincadeiras a partes. Eu posterguei para você dar mais tempo. Procura resolver esse ate tá pessoal. Procura
Gesiel Lopes: a separar e encarar como, de fato, um desafio para você fazer, até para que você consiga, de fato, identificar o que você precisa melhorar. O que você precisa estudar mais
Gesiel Lopes: não existe. É algo que eu sempre falei. Desde o primeiro encontro que tivemos. Não tem como você aprender a programar, sem programar
Gesiel Lopes: e em programação. Pelo menos isso acontece muito comigo. Eu aprendo muito mais quando eu erro.
Gesiel Lopes: Então, quando eu começo a errar, ou quando eu faço algo que não funciona da forma que eu imaginei. É quando eu literalmente aprendo mais
Gesiel Lopes: para resolver esse problema e colocar e disponibilizar uma versão otimizada e dar solução daquele problema. Então, às vezes, errar faz muito sentido em programação. É como aprender a natação. Você não aprende a nadar
Gesiel Lopes: somente assistindo aula teórica. Uma vez eu até conversei com um colega que é professor de natação.
Gesiel Lopes: Acho que aqui na turma também deve ter. Acho que foi aqui também teve alguém que comentou. Você não consegue. Você pode assistir um ano,
Gesiel Lopes: você pode assistir um ano, aulas somente teóricas. E depois de um ano, você mergulhar numa piscina qualquer, seja uma olímpica, pelo menos uma piscina que lhe cubra totalmente. Eu tenho certeza que você talvez não afunda de vez para fazer algum movimento,
Gesiel Lopes: mas isso inevitavelmente aprender a nadar, fazer uma prova de natação.
Gesiel Lopes: Eu acho muito pouco provável,
Gesiel Lopes: então, programar do mesmo jeito. Programar é um exercício constante. É um exercício contínuo todo dia e outra. Se você para de programar,
Gesiel Lopes: passa um tempo sem programar. E aí volta a programar. Parece que as coisas literalmente estão enferrujadas. Você não esquece,
Gesiel Lopes: mas você passa a não entender algumas estruturas de forma bem imediata.
Gesiel Lopes: Tem até um caso pitoresco que foi,
Gesiel Lopes: enfim, teve. Que foi o Zuckemberg.
Gesiel Lopes: Uma vez, quando ele se tornou no início da meta, ainda da época do Facebook a ele.
Gesiel Lopes: Ele foi para o time de engenharia para resolver problemas.
Gesiel Lopes: E aí alguns problemas. Ele não conseguiu resolver algunsichos, algumas,
Gesiel Lopes: alguns bugs algumas da própria plataforma que ele construiu. Ele não conseguiu resolver. E as que ele resolveu, resolveu bem mais de forma bem mais lenta
Gesiel Lopes: do que alguém que tenha uma certa senhoridade dentro do time de engenharia. Porque ele passou muito tempo. Quer dizer que ele não saiba programar. Não, mas programar é um exercício constante, pessoal.
Gesiel Lopes: E digo a vocês, não adianta. Ah, eu vou aqui sem polêmicas, também sem criar polêmicas. Ah, eu vou usar aqui uma Allm para resolver o meu problema. E aí você resolve e copia.
Gesiel Lopes: Ah, e aí tem aquela velha premissa, né? Ah, não vou.
Gesiel Lopes: Não vou usar a Lln. Vai
Gesiel Lopes: fazer tudo por mim, então eu não preciso programar. É uma discussão bem interessante. Tem até um colega do trabalho que falou uma vez. Isso mesmo que você não.
Gesiel Lopes: Se você usa a Lln só para reproduzir aquilo que ela traz. Você não faz a devida intervenção. Ela vai fazer o seu papel inevitavelmente.
Gesiel Lopes: No entanto, se você começa a entender, supervisionar o que ela faz e entender o que ela faz. E aí você vai ter muito mais desempenho. Você vai ter muito mais
Gesiel Lopes: resultado, principalmente para quem está começando agora. Para você pegar esse até. Porque se você não sabe, ela é. Helene, faz algo para você. Você continua não sabendo o que ela está gerando. Se aquilo é bom ou não,
Gesiel Lopes: então muito cuidado aí. Então, nesse primeiro momento, quem está aprendendo? Quem está começando entrar nesse universo? Aí tá,
Gesiel Lopes: dedica, pessoal, dedica dedicação. Acho que é a palavra chave.
Gesiel Lopes: Então, depois do papo de code.
Gesiel Lopes: Vou aqui compartilhar aqui minha tela com vocês.
Gesiel Lopes: A ideia aqui não é ser corte. Vou deixar aqui o meu meu
Gesiel Lopes: e outra pessoal, doutor, dizendo que não, David é ousadão, né? Cada um é.
Gesiel Lopes: É juiz de si mesmo.
Gesiel Lopes: Então só é uma dica.
Gesiel Lopes: Deixa eu compartilhar aqui. Compartilhei aqui minha tela. Eu acho que vocês devem estar vendo nesse exato momento da minha tela.
Gesiel Lopes: Estou aumentando aqui a fonte do Deep note.
Gesiel Lopes: Vocês estão vendo tranquilo.
Gesiel Lopes: E agora vamos lá.
Gesiel Lopes: Então a gente passou para pelo menos,
Gesiel Lopes: pelos conceitos fundamentais da linguagem de programação Pide. Então agora vocês já têm condições mais do que suficientes
Gesiel Lopes: para começar a dar os primeiros passos dentro desse universo.
Gesiel Lopes: Então a gente entendeu a estrutura da linguagem, a sintaxe da linguagem.
Gesiel Lopes: E a gente aprendeu algumas das escrituras fundamentais, que são os conceitos de variáveis, o conceito de testes condicionais, de laços, de repetição, de construção de funções
Gesiel Lopes: e como tudo isso pode se interagir, a gente entendeu os conceitos de funções nativas da própria linguagem. E aí
Gesiel Lopes: manipulamos bastante coisa. Ao longo desses três meses que tivemos juntos.
Gesiel Lopes: É claro que a gente esgotou todo o conteúdo de Python. Não, a gente está na pontinha do iceberg. Tem muita coisa para aprender. Com certeza. Vocês ainda terão mais duas disciplinas no curso de vocês. São três disciplinas específicas.
Gesiel Lopes: Com a linguagem de programação Python.
Gesiel Lopes: E mesmo com essas três disciplinas. Muito provavelmente
Gesiel Lopes: vocês não terão a oportunidade de ver todo o potencial da linguagem. Pai.
Gesiel Lopes: Inevitavelmente vocês vão ter a base fundamental e bastante sólida para você poder dar continuidade nos estudos e no aprendizado da linguagem. Mas esgotar
Gesiel Lopes: todo o potencial da linguagem, eu acho pouco provável. E digo mais nenhum curso seja nenhum curso superior,
Gesiel Lopes: seja aqui no Brasil ou fora do Brasil ou gratuito, ou que alguém venda essa.
Gesiel Lopes: Essa pérola de que você aprende tudo sobre Python em um único curso. Eu acho bem bem difícil, tá?
Gesiel Lopes: Mas enfim, nesse mundo nem tem maluco para tudo,
Gesiel Lopes: beleza. Mas vocês já têm condições.
Gesiel Lopes: E aí, baseado nisso, pessoal, vamos. Eu tinha colocado no último encontro dois desafios. Eu vou trazer mais dois desafios aqui
Gesiel Lopes: só para a gente entender um pouquinho como as coisas funcionam, e a gente começar a organizar um pouco as nossas ideias. Então o primeiro desafio, inclusive, é um desafio bem clássico.
Gesiel Lopes: Quando a gente fala de programação,
Gesiel Lopes: que é o desafio de criar uma
Gesiel Lopes: um mecanismo de ordenação de elementos de coleções.
Gesiel Lopes: Então, aqui a ideia é que a gente crie uma função
Gesiel Lopes: que receba uma lista de números e retorne essa lista ordenada.
Gesiel Lopes: Então, se eu tiver uma entrada
Gesiel Lopes: da seguinte forma: quatro, por exemplo, cinco
Gesiel Lopes: um, que foi o exemplo que eu coloquei na aula passada e dois saída da minha função.
Gesiel Lopes: Deve ser um, dois, quatro e cinco.
Gesiel Lopes: E aqui, na própria descrição do desafio,
Gesiel Lopes: eu coloquei o funcionamento desse nosso algoritmo. A gente vai implementar um algoritmo
Gesiel Lopes: que segue essa primeira premissa aqui. Então ele pega o primeiro elemento
Gesiel Lopes: e compara esse primeiro elemento com o elemento posterior com o seu sucessivo.
Gesiel Lopes: Se o primeiro elemento for maior do que o seu sucessivo, eles trocam de lugares.
Gesiel Lopes: Se não for vida que segue. E aí ele vai fazer isso para cada elemento. Até chegar no último elemento da minha coleção. Então ele sempre compara um elemento com o próximo elemento com o seu sucessivo dentro da coleção.
Gesiel Lopes: Então esse é o mecanismo de funcionamento do algoritmo.
Gesiel Lopes: Então a primeira coisa que eu vou fazer aqui é definir uma função, tá?
Gesiel Lopes: Vou criar aqui uma nova célula. Então eu vou criar aqui uma função que eu vou chamar de ordenar
Gesiel Lopes: lista numérica, tá?
Gesiel Lopes: E ela vai receber um parâmetro. Então ela vai ter um argumento para a minha função, que é justamente a lista de números. Então eu vou colocar aqui a minha lista
Gesiel Lopes: numérica. Lista numérica.
Gesiel Lopes: Tá bom. Dois pontos.
Gesiel Lopes: E agora vou fazer aqui a minha manipulação.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Desculpe, pessoal.
Gesiel Lopes: Olha só observem que eu vou ter que percorrer a minha lista. Observem que eu preciso percorrer. Eu preciso sempre pegar um elemento e o próximo elemento, um elemento e o próximo elemento.
Gesiel Lopes: Então, aí, nitidamente, eu vou ter que trabalhar com algum laço de repetição.
Gesiel Lopes: E qual é o laço de repetição que eu devo utilizar, que é mais indicado para percorrer listas?
Gesiel Lopes: O que vocês acham? Alguém sugere? Qual seria.
Matheus Ramos: Ó.
Gesiel Lopes: O fó. Exatamente, Mateus. Então eu vou fazer o fó.
Gesiel Lopes: Só que aqui. Olha só. É que está o pulo do gato.
Gesiel Lopes: Eu vou usar dois focos, um fó para manipular o elemento
Gesiel Lopes: e um outro fó para manipular o seu sucessor. O próximo elemento da lista, que é dessa forma eu não preciso ficar fazendo controle de variáveis.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui o primeiro foco
Gesiel Lopes: eu vou interar sobre o primeiro elemento que aí eu vou chamar esses elementos de I.
Gesiel Lopes: E aí.
Gesiel Lopes: E aí agora é que entra o detalhe.
Gesiel Lopes: Eu vou percorrer por índices da minha lista.
Gesiel Lopes: Então, até quanto eu vou começar de zero. Até quanto? Qual o valor máximo é justamente o tamanho da minha lista. Menos um. Então, nesse caso, eu vou usar aqui um range
Gesiel Lopes: para pegar o tamanho.
Gesiel Lopes: E aí, qual o valor máximo que eu vou considerar tamanho da minha lista,
Gesiel Lopes: que é. E aí a gente já viu
Gesiel Lopes: a função que determina o tamanho de uma coleção
Gesiel Lopes: que é a função Led. Então eu tenho um Land, tá,
Gesiel Lopes: que me retornam o tamanho da minha lista numérica.
Gesiel Lopes: No caso aqui, a minha lista numérica.
Gesiel Lopes: Então aqui esse ranger vai criar valores de zero
Gesiel Lopes: até o tamanho da minha lista.
Gesiel Lopes: Beleza é justamente o que eu quero.
Gesiel Lopes: O próximo fó vai trabalhar com um sucessor.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui, observe aqui o meu range.
Gesiel Lopes: Ele precisa começar com o sucessor do elemento.
Gesiel Lopes: Então é um elemento anterior.
Gesiel Lopes: E quem é o meu elemento anterior? É o I.
Gesiel Lopes: Então ele vai começar. E aí que eu vou botar entre parênteses. Só para ficar claro e mais um,
Gesiel Lopes: tá
Gesiel Lopes: que é o elemento que no caso, se eu estiver com um zero, o próximo vai ser um. Se for um, o próximo vai ser dois e assim sucessivamente.
Gesiel Lopes: Então vai ser I. Mais um que esse carinha aqui é o próximo elemento.
Gesiel Lopes: Até quando? Até quanto? Até o tamanho
Gesiel Lopes: da minha lista? Até ler lista no méier.
Gesiel Lopes: Então aqui, pessoal, eu já tenho o I.
Gesiel Lopes: E aqui eu só vou fazer um comentário. E que é o índice do elemento atual.
Gesiel Lopes: E jota é o índice do é su cessou do elemento atual.
Gesiel Lopes: Pronto, se eu já ter esses elementos, agora fica fácil,
Gesiel Lopes: porque basta eu fazer a minha comparação se lista,
Gesiel Lopes: a gente viu que, para acessar um elemento de uma coleção lista numérica,
Gesiel Lopes: a gente usa o operador cochete seguido do índice, que é a posição daquele elemento dentro da minha coleção.
Gesiel Lopes: Então eu verifico se o elemento da lista numérica de índice I foo maior
Gesiel Lopes: do que o elemento que está na minha lista numérica jota.
Gesiel Lopes: Ou seja, se o elemento atual for maior do que o seu sucessor, eu inverto esses elementos.
Gesiel Lopes: E aí, como é que eu faço agora? Para inverter
Gesiel Lopes: uma forma de você fazer isso é criar aqui uma variável que eu vou chamar de variável auxiliar, que é a variável, que vai receber um valor. E depois ele vai fazer o Shift que ele vai fazer a troca.
Gesiel Lopes: Então o elemento auxiliar recebe a minha lista numérica,
Gesiel Lopes: que é o valor que eu quero trocar. Nesse caso, é o lista numérica e pronto.
Gesiel Lopes: Opa, que tem igual demais.
Gesiel Lopes: Lista numérica aí.
Gesiel Lopes: E aí? Agora eu vou pegar
Gesiel Lopes: a minha lista numérica J, que é o posterior.
Gesiel Lopes: Na realidade, o I
Gesiel Lopes: vai receber o Jota aí eu vou trocar o sucessor vai para o elemento atual. E o elemento atual vai para o sucessor.
Gesiel Lopes: E aí o elemento Jota recebe o auxiliar.
Gesiel Lopes: Tá pronto. Essa é a lógica. Se não for maior, ele não faz essa troca.
Gesiel Lopes: Então, depois que ele fizer percorrer toda a minha função, todos os meus focos. Eu vou ter a minha lista devidamente ordenada, e aí eu posso retornar.
Gesiel Lopes: Essa é a minha lista devidamente ordenada então a lista numérica que aqui ela vai estar totalmente ordenada.
Gesiel Lopes: Tá bom, simples assim.
Gesiel Lopes: Só isso.
Gesiel Lopes: Simples.
Gesiel Lopes: E aí? Agora a gente pode é
Gesiel Lopes: fazer os nossos testes. Então eu vou criar aqui uma minha lista,
Gesiel Lopes: que é essa minha lista. Bem aqui, vou começar com o próprio primeiro caso de teste, tá?
Gesiel Lopes: E aí vou criar aqui uma outra variável que eu vou chamar de lista off ordenada
Gesiel Lopes: que vai receber o retorno da minha função, ordenar
Gesiel Lopes: lista numérica. E aí eu passo como argumento
Gesiel Lopes: a minha lista numérica, que, nesse caso, aqui é a minha lista que eu estou criando aqui em cima
Gesiel Lopes: e aqui. Eu só vou dar um print.
Gesiel Lopes: É, fiquei lista original,
Gesiel Lopes: lista de.
Gesiel Lopes: E aqui eu vou ter a minha lista ordenada.
Gesiel Lopes: E aí eu vou colocar aqui minha lista ordenada.
Gesiel Lopes: Se eu executar essa célula, observe
Gesiel Lopes: minha lista.
Gesiel Lopes: Lista.
Gesiel Lopes: Ele está ordenando
Gesiel Lopes: e interessante isso.
Gesiel Lopes: Ele
Gesiel Lopes: não deveria.
Altevir dos Anjos Junior: Será que o Print tem que vir depois dessa daí, professor.
Gesiel Lopes: Não, o erro não é esse. Se vir antes, ele resolve
Gesiel Lopes: isso aqui é um outro problema.
Altevir dos Anjos Junior: Entendi.
Gesiel Lopes: É outro problema. Se vir antes, vai resolver. Com certeza.
Altevir dos Anjos Junior: Mas eu teria que usar dois prints, né?
Gesiel Lopes: Eu vou usar dois prints.
Matheus Ramos: Exatamente.
Gesiel Lopes: Isso aqui é uma característica da linguagem Python de autoimização.
Matheus Ramos: O que.
Gesiel Lopes: Está acontecendo aqui? Por debaixo dos panos.
Matheus Ramos: Nem roubar.
Gesiel Lopes: Tanto lista como lista ordenada. Elas apontam para o mesmo endereço de memória, tá?
Gesiel Lopes: Eles estão apontando para o mesmo endereço de memória.
Gesiel Lopes: Betinho, tá?
Gesiel Lopes: O que está acontecendo? É justamente isso.
Gesiel Lopes: E aí observem que aqui eu estou manipulando a própria lista.
Gesiel Lopes: Então eu estou a alterando a própria referência da lista, que eu passo como argumento.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Como é que isso poderia ser resolvido? Tá
Gesiel Lopes: usando o Print antes e depois resolve.
Gesiel Lopes: Talvez isso seria a forma mais adequada.
Gesiel Lopes: Tá bom, a outra forma era você criar aqui uma cópia da lista.
Gesiel Lopes: Uma cópia da lista.
Gesiel Lopes: Tá, então aqui. Olha só, eu vou criar aqui uma
Gesiel Lopes: que aí eu mudo a referência.
Gesiel Lopes: Eu não lembro se a lista
Gesiel Lopes: que aí eu estou olhando só para uma biblioteca que já faz isso.
Gesiel Lopes: Vou só ver aqui um detalhe de.
Gesiel Lopes: E aí eu vou passar aqui uma lista vazia. O método de a gente já viu a função de ela retorna todos os atributos e métodos de um determinado objeto
Gesiel Lopes: que no paito tudo é objeto. E aqui ele tem o colchete colchete é uma forma de você construir uma coleção, uma lista.
Gesiel Lopes: Nesse caso, eu estou criando uma lista vazia.
Gesiel Lopes: E de fato, ele tem um método chamado Cop.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Na realidade, ele já tem o método sorte
Gesiel Lopes: que aí eu só estou reimplementando.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui, no caso, eu deveria criar uma cópia. Então, lista lista ordenada recebe lista numérica pop.
Gesiel Lopes: Eu não queria ter feito isso. Mas
Gesiel Lopes: e aqui? Em vez de eu manipular,
Gesiel Lopes: em vez de eu manipular a lista numérica aqui, eu vou estar manipulando a minha lista ordenada.
Gesiel Lopes: É.
Gesiel Lopes: E aí retorno à minha lista ordenada
Gesiel Lopes: dessa forma deve resolver. Vamos ver. Vamos torcer, né?
Gesiel Lopes: Daí, de fato resolveu beleza.
Gesiel Lopes: Vocês vão ter uma próxima disciplina que a gente vai trabalhar. Vocês irão trabalhar. Eu falo assim vocês, porque eu já trabalhei essa disciplina. Aí a gente vai entender um pouquinho o conceito de escopo de variáveis,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: E referências de variáveis.
Gesiel Lopes: Então eu estava apontando para o mesmo lugar. E o que eu fiz foi só criar uma cópia.
Gesiel Lopes: E aí, em vez de eu manipular a lista original, eu vou manipular a minha cópia. Eu vou ordenar a minha cópia.
Gesiel Lopes: Tá, pai, tu faz isso para poder otimizar o código aí,
Gesiel Lopes: beleza. E aí aqui eu resolvi pelo menos esse primeiro problema.
Gesiel Lopes: Tranquilo,
Gesiel Lopes: tranquilo.
Altevir dos Anjos Junior: Tranquilo.
Gesiel Lopes: Ah, Gisele. Como é que eu vou saber isso? Se você não tivesse programado, provavelmente você não saberia desse detalhe. Então por isso que é importante colocar a mão na massa e aí entender e começar a juntar as coisas, começar a entender. Isso aqui é interessante.
Gesiel Lopes: Não dá para a gente adivinhar tudo de imediato, tá
Gesiel Lopes: esse algoritmo aqui, pessoal, ele é um algoritmo que ordena. E aí eu posso. Agora eu posso brincar
Gesiel Lopes: da forma que eu que eu quiser, né?
Gesiel Lopes: E aí eu posso colocar inclusive eu posso colocar já uma lista devidamente ordenada.
Gesiel Lopes: Um, dois, três. O que ele vai fazer?
Gesiel Lopes: Ele não vai ordenar porque a lista já está ordenada. Eu posso colocar uma lista que está
Gesiel Lopes: ao contrário. Nove-oito e sete-seis. Cinco, quatro, três, dois, um.
Gesiel Lopes: E aí ele ordena para mim a minha lista.
Gesiel Lopes: E aí vocês podem brincar. Opa, Jane levantou a mão. Pode falar, Jane.
Gianni Silva Santos: Oi, professor. Só para tirar uma dúvida, mesmo de questão de lógica.
Gianni Silva Santos: Você falou que a gente precisou no caso dessa função. Você precisou criar uma cópia da lista original para ele poder exibir as duas. Isso acontece porque na hora que ele executa a função
Gianni Silva Santos: no caso, ele, em vez de só ler os dados da lista
Gianni Silva Santos: e deixar ela do jeito que está e criar outra lista. Ele transforma a lista original. Ele pega e manipula ela como se você pegasse um Lego de bloquinhos em vez de você pegar bloquinhos iguais e montar do jeito certo.
Gianni Silva Santos: Ele pega os bloquinhos que recebeu e desmonta e remonta do jeito certo. Seria isso em questão de lógica.
Gesiel Lopes: Estou pensando aqui. Acho que é.
Gesiel Lopes: É basicamente isso.
Gesiel Lopes: É basicamente isso é basicamente isso. Higiene, porque, na realidade, ele vai ordenar
Gesiel Lopes: o mesmo Lego. Exatamente. Então você deu o conjunto de Lego. Você me deu para ordenar.
Gesiel Lopes: E aí eu vou ordenar esse meu Lego. Vou ajustar o meu Lego, por exemplo, em relação a um conjunto de cores, colocar todas as cores juntas, por exemplo,
Gesiel Lopes: só que eu estou querendo mostrar o Lego antes o Lego, quando você me deu.
Gesiel Lopes: E o Lego? Depois que eu ordenei.
Gesiel Lopes: Se for o mesmo. Lego não tem como você. Depois que eu ordenei você verificar
Gesiel Lopes: como ele estava antes. Concorda comigo.
Gianni Silva Santos: Sim, sim.
Gesiel Lopes: Por isso que eu fiz a cópia.
Gianni Silva Santos: Por quê?
Gesiel Lopes: Esse problema aconteceu por conta desse Print aqui.
Gesiel Lopes: Deixou só apagar por conta desse Print
Gesiel Lopes: porque eu queria mostrar a lista sem ser ordenada e mostrar a lista depois de ordenada só para a gente ter essa referência.
Gesiel Lopes: Mas como eu estou manipulando a mesma lista. Eu ordeno ela. Não tenho ela o estado inicial, por isso que eu crio uma cópia, e isso acontece porque o paitu tenta otimizar o máximo possível os recursos que ele tem disponível. Lembrem
Gesiel Lopes: que tudo que eu manipulo dentro do ecossistema Python, ou vai ser através de escrita, de disco ou de memória. No caso de variáveis, a gente aprendeu
Gesiel Lopes: que toda variável, na realidade, nada mais é do que um espaço
Gesiel Lopes: que a linguagem pede para eu armazenar algo em memória. Então tudo vai estar em memória, tá?
Gesiel Lopes: Então o pai, tu vai verificar. Pô, o Gesiel está trabalhando com esse espaço de memória. Ele só está alterando as posições dos elementos.
Gesiel Lopes: Eu não vou criar mais um espaço, porque eu vou estar desperdiçando recursos.
Gesiel Lopes: Então, se ele não quer que eu duplique, eu não vou duplicar. Eu vou alterar o mesmo dado original. Só vou mudar ele de posição,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Porque aí, no caso as listas, isso acontece também. Higiene,
Gesiel Lopes: porque as listas têm uma característica de mutabilidade. As listas são mutáveis e aí é um
Gesiel Lopes: para garantir que elas não mudem. Aí, eu tenho que garantir que o objeto não é mutável. Ele não pode ser alterado.
Gesiel Lopes: E aí a gente entra em um outro paradigma de lógica.
Gesiel Lopes: Tá que aí tem tudo. Tem prós e contras, tá?
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui eu pego você me dá o Lego. E aí eu gero uma cópia desse Lego.
Gesiel Lopes: E aí, em vez de eu trabalhar no seu Lego original, eu trabalho na minha cópia e aí te entrego os dois.
Gesiel Lopes: Mas perfeito. Boa analogia, Jane.
Gianni Silva Santos: Ok, professor. Obrigada.
Gesiel Lopes: Obrigado.
Gesiel Lopes: E, Ah, sim, lembrei esse algoritmo. Ele na realidade pessoal, é.
Gesiel Lopes: Foi o primeiro autoritmo desenvolvido para ordenar listas na literatura. Depois, aí é só título de curiosidade.
Gesiel Lopes: Curiosidade, tá?
Gesiel Lopes: Esse algoritmo é chamado de bubal sort.
Gesiel Lopes: É o famoso bubble sort tá
Gesiel Lopes: e aí já adianto. Ele é o pior algoritmo de ordenação.
Gesiel Lopes: Por que, Gisele? Porque ele sempre percorre a coleção completa. A nossa coleção aqui nem faz.
Gesiel Lopes: Não dá nem graça a gente manipular, porque é pouquíssimos elementos. Mas imagina se eu tivesse um milhão, um trilhão de registro um bilhão de registro.
Gesiel Lopes: Então ele deveria percorrer todos esses. Um bilhões de registros.
Gesiel Lopes: Ah, Gisele, isso é muito número, não é? Não, eu já manipulei tabelas com alguns terabytes de dados e algumas dezenas de tabelas com esse tamanho.
Gesiel Lopes: Então observe que manipular. Isso não é nada trivial,
Gesiel Lopes: mas pelo menos é um primeiro algoritmo. E aí a gente, vocês terão disciplina de estrutura de dados que se estuda algoritmos de ordenação.
Gesiel Lopes: Tipos de algoritmos de ordenação, tá? Só curiosidade.
Gesiel Lopes: Tranquilo.
Gesiel Lopes: O outro desafio aqui é mais uma brincadeirinha que é o jogo de adivinhação que é para verificar se você acerta um número ou não um número aleatório qualquer para fazer essa brincadeira. Aqui
Gesiel Lopes: a gente vai precisar utilizar uma biblioteca externa.
Gesiel Lopes: Não é que ela seja externa, mas é uma biblioteca padrão
Gesiel Lopes: do contexto do Python, só que ela não está disponível no ambiente do Python, para que eu possa usá la. Eu preciso dizer para o interpretador. O interpretador
Gesiel Lopes: considera essa biblioteca sua para poder utilizar que é a biblioteca Randall. A gente carinhosamente chama essas bibliotecas de pacotes também. Então é o Pacote Randall. Então, o Randall do Python Python.
Gesiel Lopes: Ah, Python Randall novamente. Eu estou começando a dar muito spoiler das próximas disciplinas
Gesiel Lopes: uma das coisas que vocês irão trabalhar na próxima disciplina é entender esse mecanismo de utilizar códigos de terceiros.
Gesiel Lopes: A gente criou os nossos códigos, mas eu posso criar o meu código e disponibilizar ele a terceiros. E o Python também já disponibiliza alguns códigos implementados para que eu possa usar
Gesiel Lopes: quando eu precisar ou quando eu quiser usar.
Gesiel Lopes: Então, dentre eles, ele disponibiliza um.
Gesiel Lopes: Um módulo
Gesiel Lopes: que é um módulo pacote biblioteca em geral, são usados como sinônimos dentro do contexto do Python. E aí o Python, na própria linguagem do Python, disponibiliza esse módulo aqui,
Gesiel Lopes: que é um módulo que manipula a geração de números aleatórios ou pseudo aleatórios. A gente pode ter também essa possibilidade.
Gesiel Lopes: Então, que são números totalmente randomizados randômicos. Por isso que ele é chamado de Randall,
Gesiel Lopes: que são números aleatórios. Então eu importo
Gesiel Lopes: essa estrutura. É para dizer para o paiton. Ó Python, usa esse módulo.
Gesiel Lopes: Então, a partir da segunda linha, eu já posso acessar as funcionalidades daquele módulo em particular. Ele tem uma função chamada ranging
Gesiel Lopes: rende que ele retorna uma lista de números inteiros.
Gesiel Lopes: Considerando esse intervalo aqui. E aí ele funciona a mesma ideia, a mesma ideia do
Gesiel Lopes: uma lista? Não, ele vai retornar ao número aleatório. Ele funciona da mesma maneira do Range. Só que ele vai rodar. Ele vai gerar um número aleatório dentro desse intervalo entre um e até vinte que o vinte e um. Ele não é inclusivo.
Gesiel Lopes: Então, se eu executar aqui. Olha só vou mostrar para vocês. Vou dar um print número.
Gesiel Lopes: Toda vez que eu executar essa célula, observe, ele vai me dar o número,
Gesiel Lopes: ele vai estar gerando um novo número. Ele vai estar aleatorizando. Então esse range rende. Ele retorna um número inteiro dentro desse intervalo. Então ele sempre vai me dar um número entre um
Gesiel Lopes: e vinte e toda vez que eu executar, tá,
Gesiel Lopes: ele vai retornar. O pessoal está falando aí do ranging.
Gesiel Lopes: Outra função, o Range Inch tá.
Gesiel Lopes: É, nesse caso, eu tenho que especificar, né? Um e vinte e um exatamente
Gesiel Lopes: lá na própria função. Se vocês depois analisarem a própria documentação da função
Gesiel Lopes: ele vai dar o Range Inch,
Gesiel Lopes: e aí ele coloca o Range Ranger,
Gesiel Lopes: o Range Inch Getrange Bits. Então são todas funções que retornam números inteiros aleatórios.
Gesiel Lopes: Não é somente um beleza.
Gesiel Lopes: Eu vou usar o Range o Hand Range para fazer essa brincadeira.
Gesiel Lopes: Então eu vou gerar aqui um novo número,
Gesiel Lopes: e a ideia é que você vá digitando e eu conte quantos palpites eu levei para acertar o número, lembrando que eu posso dar em tese até vinte palpites, que seria o número ideal.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui, como é que eu faria para resolver esse joguinho de adivinhação? A primeira coisa que eu vou fazer aqui é declarar uma variável
Gesiel Lopes: que eu vou chamar de Pau palpites,
Gesiel Lopes: que é a variável que eu vou usar para fazer a contagem. De quantas vezes eu rodei? Eu tentei adivinhar o número.
Gesiel Lopes: Então vou começar com um palpite. O próximo variável que eu vou criar. Eu vou chamar aqui de meu
Gesiel Lopes: palpite, que é o meu palpite, tá? E aí vai ser o inteiro
Gesiel Lopes: que eu vou receber pelo input.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui eu coloco é numa mensagem, né?
Gesiel Lopes: Ah, adivinhe meu número entre um
Gesiel Lopes: e eu vou colocar vinte para a gente também não estender muito. Tá bom?
Gesiel Lopes: De um até vinte, beleza, tá?
Gesiel Lopes: É, hein?
Gesiel Lopes: Então, como é que a gente faz a lógica. A ideia é que eu observe. Eu vou enquanto e aí é que eu trago uma pequena observação.
Gesiel Lopes: Eu vou digitando números até eu acertar.
Gesiel Lopes: Ou até que eu digite o número zero.
Gesiel Lopes: Então, se eu digitar o número zero, eu paro.
Gesiel Lopes: Ou se eu acertar, tá beleza.
Gesiel Lopes: Então, Bora, vamos implementar. Então a primeira coisa que eu vou aí eu vou. Observe que eu vou ter que repetir.
Gesiel Lopes: Então, qual estrutura de repetição eu vou usar para poder ficar nesse laço.
Gesiel Lopes: É um fó ou um aile,
Gesiel Lopes: um fó ou um ai? O que vocês acham.
Matheus Ramos: Acho que nesse caso, aí seria o Wiley.
Gesiel Lopes: O Aile é a estrutura mais adequada de repetição para esse exemplo. Sim, é o Eile, porque a natureza dele é só repetir até que certa condição seja satisfeito.
Gesiel Lopes: E aqui tá. Eu vou fazer o seguinte: enquanto o meu palpite dá for diferente
Gesiel Lopes: do número, que é o número que foi gerado aqui pelo Hand Range.
Gesiel Lopes: Eu vou estar.
Gesiel Lopes: Tá fazendo a adiviação, beleza. E aí. Aqui. Olha só.
Gesiel Lopes: Primeira coisa.
Gesiel Lopes: Digitei o meu palpite.
Gesiel Lopes: Se o meu primeiro palpite for zero,
Gesiel Lopes: isso quer dizer que eu não quero continuar. Então o programa já tem que parar.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui, a primeira validação que eu faço
Gesiel Lopes: é verificar se o meu palpite é igual a zero.
Gesiel Lopes: Por que Gisele? Porque essa é uma das condições que eu coloquei para que o jogador desista
Gesiel Lopes: se quando começou.
Gesiel Lopes: Ele não quer participar, ele pode simplesmente digitar zero. E o meu programa não precisa fazer uma nova pergunta.
Gesiel Lopes: É então aqui e aí, aqui, eu só vou dar uma mensagem. Vou dar aqui um print, né?
Gesiel Lopes: Que pena.
Gesiel Lopes: Você é.
Gesiel Lopes: Desistiu do jogo.
Gesiel Lopes: E aí aquela carinha de de choroso.
Gesiel Lopes: É assim.
Gesiel Lopes: E aqui, só para fazer o emoji.
Gesiel Lopes: E hoje, correto? Não é barra.
Gesiel Lopes: Deixa eu ver se assim vai, deixa, eu. Só.
Gesiel Lopes: Deixa, eu só ver se assim
Gesiel Lopes: quero só ver o resultado. É assim mesmo. O cara ia chorando, né? É isso mesmo.
Gesiel Lopes: O carinha. Você desistiu do jogo, então dei uma mensagem. O que eu tenho que fazer para interromper a execução de um laço de repetição. Qual é o comando que eu utilizo
Gesiel Lopes: comando break. Então o Break interrompe a execução do meu laço de repetição,
Gesiel Lopes: porque eu não quero mais continuar. Pare, beleza.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: E aí? Se não, aí, eu posso estar continuando beleza.
Gesiel Lopes: Então não digitei zero.
Gesiel Lopes: E o número e o meu palpite não é igual ao número que eu estou adivinhando. Então isso quer dizer o quê? Que eu preciso fazer a contagem e perguntar o novo palpite
Gesiel Lopes: para a pessoa. Então eu vou colocar aqui. Eu vou fazer o contador. Palpites
Gesiel Lopes: igual um. Então incrementa a quantidade de palpites, tá?
Gesiel Lopes: E aqui para ajudar. Não deveria. Mas para ajudar,
Gesiel Lopes: eu vou fazer aqui só um teste. E aí a gente coloca mais uma vez em prática o Else e If dentro de estruturas de repetição laços condicionais dentro de laços condicionais. Eu só vou ajudar. Porque se o meu palpite for maior do que o número,
Gesiel Lopes: tá,
Gesiel Lopes: e aí ele digita um valor menor do que o último que ele digitou. E se for o contrário? Ele digita maior. É só para tentar dar essa colher de chá. E aí, aqui, eu só faço um teste se o meu palpite for maior
Gesiel Lopes: do que o número.
Gesiel Lopes: Tá aí, eu digito aqui um print. Ó tchau,
Gesiel Lopes: vou botar aqui um F string meu pau iti, meu.
Gesiel Lopes: Qual pitch
Gesiel Lopes: vírgula está acima, tá, está acima.
Gesiel Lopes: Ok,
Gesiel Lopes: e aqui. Ó, eu vou fazer mais um teste
Gesiel Lopes: agora, para fazer o teste contrário.
Gesiel Lopes: Porque eu preciso verificar se ele é maior ou se ele é menor e não igual. Então meu palpite está
Gesiel Lopes: abaixo.
Gesiel Lopes: E aí, só para que quando eu for digitar um novo palpite, eu saiba mais ou menos me posicionar.
Gesiel Lopes: E agora? Sim, eu pego o meu palpite
Gesiel Lopes: e recebo aqui novamente o input do usuário.
Gesiel Lopes: Tchau.
Gesiel Lopes: Adivinhe meu número entre um e vinte ou
Gesiel Lopes: para ficar mais bonito, né? Eu posso até colocar aqui, né? Tente nova
Gesiel Lopes: mente. Então ele vai fazer esse laço até eu digitar zero, ou até que eu adivinhe, tá?
Gesiel Lopes: E aqui eu só vou fazer aqui um
Gesiel Lopes: um último print meio palpite for diferente
Gesiel Lopes: de zero. Porque se for zero, o cara desistiu. Nem deu mais bola para ele.
Gesiel Lopes: Mas se for diferente de zero, eu só vou fazer aqui uma mensagenzinha de só de gratulação.
Gesiel Lopes: Ótimo, você a C.
Gesiel Lopes: Ah, sim.
Gesiel Lopes: Tou em pau pits, Pau Pitts tá?
Gesiel Lopes: Ei,
Gesiel Lopes: tentativas. Eu vou tirar esse beleza só para dizer, Ótimo, você acertou, hein? Tantas tentativas, tantos palpites.
Gesiel Lopes: Pronto, simples assim. Observe algo simples, mas
Gesiel Lopes: a construção não é tão imediata. Então eu vou digitar um aqui para ver se eu vou começar lá por baixo.
Gesiel Lopes: Então o meu palpite e está abaixo do meu número. Isso quer dizer? Claro, eu tenho que digitar maior.
Gesiel Lopes: Pedro está colocando o treze. Vou botar aqui o treze
Gesiel Lopes: Opa. O treze está acima. Então não é. É o número entre um entre dois e um2
Gesiel Lopes: sete. Vou digitar. O sete
Gesiel Lopes: sete está abaixo, então é maior do que sete e menor do que doze, aliás, e menor do que treze.
Gesiel Lopes: Então, oito. Aumentar de um em um, oito está abaixo. Eu vou colocar um2
Gesiel Lopes: doze. Está acima. Mais alguém? Seis, não é, Gabriel seis. A gente já viu que não é onze
Gesiel Lopes: está acima.
Gesiel Lopes: Dez, nove. Só pode ser agora ou dez ou nove. Vou colocar dez.
Gesiel Lopes: Não, só pode ser o número
Gesiel Lopes: nove. Quem foi que falou? Nove aí,
Gesiel Lopes: X9 o primeiro a falar foi o Pedro. Aí o Pedro que acertou Pedro e o Alteville.
Gesiel Lopes: Tá, é, e aí você pode, por exemplo, pessoal.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: criar uma função, brincar enfim, aumentar o intervalo. Tá bom?
Gesiel Lopes: E aí fica totalmente a critério de vocês só para não perder esse histórico aqui. Eu vou criar o mesmo código, colocar embaixo,
Gesiel Lopes: só para mostrar para vocês.
Gesiel Lopes: Se eu digitar zero. Se eu digitar
Gesiel Lopes: zero, ele vai parar. Que pena. Você desistiu do jogo.
Gesiel Lopes: E aí, beleza Bora dar um intervalozinho de dez minutos, pessoal.
Gesiel Lopes: E já já a gente retorna só para a gente beber uma água
Gesiel Lopes: tranquilo. Já que a gente volta
Gesiel Lopes: só para interromper, são 9h27 9h20 9h35 a gente vai ser um pouco mais rápido. A gente retorna. Tá bom, até daqui a pouco.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal, vamos lá. Foi bem rápido. Foi só o tempo de, no meu caso, só o tempo de tomar aqui o meu remedinho.
Gesiel Lopes: Não foi só o tempo do remédio.
Gesiel Lopes: Vocês devem estar vendo minha tela, correto?
Gesiel Lopes: E aí todo mundo vendo minha tela ainda vivos.
gabriel.diniz: Sim.
Gesiel Lopes: Beleza. Então vamos lá, pessoal. Aqui, aí, o último.
Gesiel Lopes: No último desafio, o último brincadeirinha que eu preparei aqui, tá?
Gesiel Lopes: Foi um para implementar aqui um algoritmozinho que simule uma caixa registradora, um caixa registrador de forma simplificada.
Gesiel Lopes: Então, a ideia é que a pessoa vai sempre informando
Gesiel Lopes: os valores dos produtos comprados por um determinado cliente
Gesiel Lopes: até que seja informado. Zero quer dizer que eu não vou mais digitar nenhum valor e encerrar a compra.
Gesiel Lopes: E aí, no final, eu vou dar
Gesiel Lopes: a quantidade de produtos que foram registrados. O valor total da compra, o valor médio dos produtos.
Gesiel Lopes: Quantos produtos custaram mais cem reais ou mais cem reais ou mais, o valor do desconto aplicado
Gesiel Lopes: e o valor final a pagar.
Gesiel Lopes: E aí a regra do desconto é essa.
Gesiel Lopes: Se a pessoa gastou menos de cem reais, eu não tenho desconto nenhum
Gesiel Lopes: se o desconto for entre se a pessoa comprou entre cem
Gesiel Lopes: e duzentos e noventa e novecinco e assim sucessivamente.
Gesiel Lopes: Tá.
Gesiel Lopes: E aqui eu dou um exemplo. Se eu digitar cinquenta, cento e vinte, oitenta, duzentos
Gesiel Lopes: e zero, isso quer dizer que eu comprei quatro produtos, o total da compra
Gesiel Lopes: a média dos produtos. E quantos produtos foram acima de R cem? Tive dois. O desconto não é?
Gesiel Lopes: E o valor final, então deveria pagar. Nesse caso, aqui,
Gesiel Lopes: quatrocentos e cinco,zero. Então a ideia é construir esse nosso algoritmo, esse nosso programa,
Gesiel Lopes: a primeira coisa que eu vou fazer aqui, pessoal, é definir uma função para registrar a minha compra.
Gesiel Lopes: Então o Df registrar
Gesiel Lopes: compra essa função. Não vai receber nada. Não tem nenhum parâmetro. Ela não vai ter nenhum argumento.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: E aqui eu preciso só declarar primeiro aqui as informações que eu preciso.
Gesiel Lopes: A primeira é a quantidade de produtos que eu vou estar registrando, lembrando que eu sempre vou estar incrementando a quantidade de produtos.
Gabriel Sandre da Silva: Que se.
Gesiel Lopes: Que eu vou.
Gesiel Lopes: Oi, alguém falou:
Gesiel Lopes: então eu vou criar aqui uma variável que eu vou chamar de Qtd produtos.
Gesiel Lopes: Eu vou começar com zero. Não tenho nenhum produto.
Gesiel Lopes: Vou criar aqui uma variável que eu vou
Gesiel Lopes: armazenar o total. É o que eu vou estar incrementando a partir dos valores que eu vou estar digitando,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: E o último variável que eu vou criar aqui é a quantidade de produtos caros, tá
Gesiel Lopes: que essa informação, ele pede também que são produtos acima de R cem.
Gesiel Lopes: Então eu vou chamar esses quantidade de produtos caros.
Gesiel Lopes: E aqui eu faço a lógica acontecer. Então, nesse caso, aqui eu vou usar um Eile, tá?
Gesiel Lopes: Vou usar um loop infinito o Wiley True. Então vou.
Gesiel Lopes: Por quê? Enquanto eu estiver digitando valores,
Gesiel Lopes: ele vai estar pedindo para digitar valores, registrando produtos até que eu digite zero. Enquanto eu não digitar zero, ele vai estar pegando, solicitando valores.
Gesiel Lopes: E é justamente aqui que eu vou criar a minha variável para
Gesiel Lopes: pegar o valor do produto. O valor produto vai ser um flowage,
Gesiel Lopes: que pode ser valor ponto flutuante a partir do input, digite o o valor do produto e aí,
Gesiel Lopes: e reais.
Gesiel Lopes: Tá.
Gesiel Lopes: E aí coloca aqui zero para encerrar,
Gesiel Lopes: exige o valor do produto
Gesiel Lopes: em reais.
Gesiel Lopes: Zero para em em se ha.
Gesiel Lopes: Pronto, então eu peguei aqui o valor do meu produto, tá?
Gesiel Lopes: A primeira coisa que eu tenho que verificar
Gesiel Lopes: se o usuário digitou zero ou não.
Gesiel Lopes: Se o valor aqui digitado for igual a zero, o que eu tenho que fazer? Eu tenho que parar.
Gesiel Lopes: Então eu vou dar aqui um break.
Gesiel Lopes: Não faço mais nada.
Gesiel Lopes: Observe
Gesiel Lopes: que eu posso digitar. Do começo. Não iniciei o sistema errado. Então não fez nada. Não fiz contagem nenhuma.
Gesiel Lopes: Se eu não digitei nada agora, eu vou fazer as próximas verificações.
Gesiel Lopes: A próxima verificação que eu tenho que fazer
Gesiel Lopes: é se a pessoa digitou um valor correto, se ele digitar menos zero, existe menos zero os reais. Você já começa devendo, não dá, né?
Gesiel Lopes: Então aqui a primeira coisa que eu vou fazer é fazer uma validação aqui. Se o valor do produto for menor do que zero.
Gesiel Lopes: Eu dou uma mensagem aqui para o usuário, dizendo que o valor e vale não é.
Altevir dos Anjos Junior: Para o senhor usar a função Abs. Nesse caso, não faz sentido.
Gesiel Lopes: O que é função, Abs.
Altevir dos Anjos Junior: É isso?
Gesiel Lopes: Ouviu?
Altevir dos Anjos Junior: Ah, tá.
Gesiel Lopes: Poderia. Poderia.
Altevir dos Anjos Junior: Tchau.
Gesiel Lopes: Eu só estou resolveria, Sim, o problema. Viu, Walter? Eu não falei que não faz sentido. Não é que não faça sentido, porque eu não trabalhei com ela.
Altevir dos Anjos Junior: Que é.
Gesiel Lopes: A função Abs que o Walter vir falou é uma função que determina um módulo de um número
Gesiel Lopes: e o módulo de um número sempre positivo. Se for um, vai ser ele mesmo. E se for zero, aliás, se for menor do que zero, é o valor positivo,
Gesiel Lopes: então poderia, sim, que inclusive a função Abs, uma função biotin do Python.
Gesiel Lopes: Tá, mas aí eu estaria também, se a gente for analisar, mascarando o erro do usuário.
Gesiel Lopes: Então a ideia aqui é também de deixar isso. Cristo.
Altevir dos Anjos Junior: É essa era a minha dúvida. Era mais esse ponto da máscara aí mesmo. Porque às vezes.
Altevir dos Anjos Junior: Nesse caso, eu acho que vale mostrar que o valor é inválido.
Gesiel Lopes: Digite um valor válido, por exemplo.
Gesiel Lopes: Valor inválido.
Gesiel Lopes: Pronto, feito. Isso, tá,
Gesiel Lopes: já peguei. E se o cara digitou o valor menor do que zero. Eu já dou a mensagem de erro.
Gesiel Lopes: E aí, se
Gesiel Lopes: o cara não digitou zero e nem digitou um valor menor do que zero. Significa dizer que ele já digitou um valor correto.
Gesiel Lopes: E aí eu começo a fazer as minhas contagens. Primeiro, a contagem que eu tenho que fazer é a de quantidade de produtos. Então eu tenho que incrementar a quantidade de produtos.
Gesiel Lopes: Eu vou incrementar o meu total. Então, o que eu vou fazer? Eu vou pegar o meu total
Gesiel Lopes: e adicionar com o valor que o usuário digitou que é o valor do produto
Gesiel Lopes: para poder fazer o acúmulo do total registrado.
Gesiel Lopes: E aqui a última validação que eu faço é verificar
Gesiel Lopes: se o valor do produto é maior ou igual a cem.
Gesiel Lopes: Por que Gisele? Porque se for maior, igual a cem, significa dizer que eu tenho um valor, um produto caro. E aí eu quero fazer essa contagem. De quantos produtos caros a pessoa comprou
Gesiel Lopes: aí? Eu só incremento a essa minha variável.
Gesiel Lopes: Tá, vai, Opa, mais um feito isso.
Gesiel Lopes: Observe que eu já estou contemplando todos os resultados que eu quero.
Gesiel Lopes: E aí eu posso retornar, tá?
Gesiel Lopes: Depois que o usuário digital, o valor correto, ou até ele digita zero e sair. Eu já tenho todos os meus
Gesiel Lopes: dados armazenados devidamente registrados. E aí eu retorno.
Gesiel Lopes: E aí o que o triplo retornar, a quantidade de produtos, o meu total.
Gesiel Lopes: E a quantidade de produtos caros. Observem que a minha função agora vai ter três retornos.
Gesiel Lopes: Desculpe, pessoal. Beleza.
Gesiel Lopes: Criei a minha função, tá?
Gesiel Lopes: Falta agora apenas eu criar mais uma função.
Gesiel Lopes: Vou só criar aqui uma função
Gesiel Lopes: que é uma função que vai calcular o meu desconto, tá bom?
Gesiel Lopes: Ela vai calcular o meu desconto.
Gesiel Lopes: E aí.
Pedro Fernandes Fonseca: Gesiel. Desculpa interromper. Você pode só subir para ouvir o início da função, por favor?
Pedro Fernandes Fonseca: Pronto, muito obrigado, Gisele. Tranquilo.
Gesiel Lopes: Que isso, Pedro.
Gesiel Lopes: Então eu vou criar aqui uma função só para calcular o meu desconto.
Gesiel Lopes: Então eu vou chamar aqui de calcular desconto.
Gesiel Lopes: E aí? Agora sim, eu preciso calcular o desconto em cima do total que eu comprei.
Gesiel Lopes: Então ela vai receber aqui um parâmetro que é o total.
Gesiel Lopes: E aí, pessoal, tem várias maneiras de você fazer essa verificação. Eu vou usar o if. Mas aí eu aconselho. Recomendo até depois vocês usarem o Bad Case. Também acho que o Bad Case dá para fazer
Gesiel Lopes: e aqui. Se o total for menor do que cem. Onde estão as regras? Está aqui, ó, se for
Gesiel Lopes: menor do que cem, não tem desconto.
Gesiel Lopes: Eu dou um retorne, retorne zero tchau
Gesiel Lopes: If
Gesiel Lopes: total.
Gesiel Lopes: Pode ser com o If. Eu vou fazer com o Elif que é ficar se total for menor
Gesiel Lopes: do que trezentos.
Gesiel Lopes: A pessoa comprou mais de cem reais, porém, menos do que trezentos.
Gesiel Lopes: Então, se for entre cem e trezentos, o desconto é de cinco.
Gesiel Lopes: Então vai ser returne cinco do total. Então, para fazer o cinco do total, a matemática básica, basta eu multiplicar por cinco cinco. É a mesma coisa de zero,cinco.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: É Life.
Gesiel Lopes: Se o total for agora menor do que quatrocentos, ou é quinhentos,
Gesiel Lopes: é quinhentos. Então a pessoa digitou. Comprou mais de trezentos reais. Porém, menos do que quinhentos.
Gesiel Lopes: O desconto vai ser de quanto
Gesiel Lopes: o desconto vai ser de dez.
Gesiel Lopes: Então vai ser zero,um0 ou só zero,um, tá,
Gesiel Lopes: agora olha só. Se a pessoa digitou se comprou mais de R quinhentos reais. Não precisa nem verificar.
Gesiel Lopes: Só fazer um else aqui direto, que o
Gesiel Lopes: se ele chegar nesse elcio, significa dizer que ele comprou mais de quinhentos reais.
Gesiel Lopes: Então ele vai receber um desconto. De quantos por cento
Gesiel Lopes: de quinze. Opa é um lugar bom. Vocês sabem onde é que está essa promoção?
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Pronto, tá, fiz.
Gesiel Lopes: E aí, beleza?
Gesiel Lopes: Fora do Brasil?
Gesiel Lopes: É isso mesmo, Pedro. Muito provavelmente, muito provavelmente.
Gesiel Lopes: E aí eu vou só criar aqui uma última função, que é só para exibir
Gesiel Lopes: o relatório, só para mostrar os resultados.
Gesiel Lopes: E aí observe o que esse cara vai ter que receber.
Gesiel Lopes: Ele vai receber a quantidade de produtos,
Gesiel Lopes: o total, a quantidade de produtos caros e o desconto de desconto?
Gesiel Lopes: Não é preciso. Acho que eu posso chamar atento. Vou só colocar a quantidade de produtos, o total e a quantidade de produtos caros.
Gesiel Lopes: Obrigado.
Gesiel Lopes: E aqui, ó,
Gesiel Lopes: só fazer aqui uma primeira validação. Se a pessoa não comprou nada, eu não preciso mostrar nada. Então aqui, ó, se a quantidade de produtos
Gesiel Lopes: foi igual a zero, eu só faço essa validação. Eu dou um print aqui, dizendo nenhum
Gesiel Lopes: produto de um produto, ou deu o produto,
Gesiel Lopes: nenhum produto registrado, nenhum produto registrado.
Gesiel Lopes: Pronto, se não, isso quer dizer, se não é igual a zero simples dizer que eu comprei produtos.
Gesiel Lopes: E aí? Agora eu preciso só fazer aqui o que ele pede.
Gesiel Lopes: Ele quer a média. Eu vou calcular aqui a média. Então, primeiro, eu vou calcular aqui a média.
Gesiel Lopes: A média vai ser o total dividido pela quantidade e de produtos.
Gesiel Lopes: Eu vou pegar aqui o desconto.
Gesiel Lopes: E aí eu desconto. Eu chamo a função calcular desconto,
Gesiel Lopes: passando como parâmetro. O total que eu recebo como argumento da função.
Gesiel Lopes: Ah, e aqui o valor final.
Gesiel Lopes: Quem o valor final vai ser o total, menos o desconto.
Gesiel Lopes: Tá menos o desconto que é o meu valor final.
Gesiel Lopes: E aqui eu só vou fazer um print.
Gesiel Lopes: Dá um Print para dar o resultado, né? Aí, aqui, olha só.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Resumo da compra.
Gesiel Lopes: Resumo da compra é, vou dar o Print
Gesiel Lopes: e Uf.
Gesiel Lopes: Quantidade de produtos,
Gesiel Lopes: quantidade de produtos.
Gesiel Lopes: Tô total da compra.
Gesiel Lopes: Aqui é o desconto, o desconto. Eu vou botar. Por último, eu vou colocar aqui a média dos produtos,
Gesiel Lopes: a abédia, ele quer total a média
Gesiel Lopes: produtos com valor maior do que cem ó produtos com o valor maior ou igual a sei,
Gesiel Lopes: tá, o desconto, desconto e último é
Gesiel Lopes: o valor final, né? O valor da compra, o valor final. Valor final.
Gesiel Lopes: Então aqui, eu vou ter o valor final.
Gesiel Lopes: A média, a quantidade de produtos eu recebo como argumento é total da compra tá
Gesiel Lopes: produtos acima de R cem. São os produtos caros, beleza. Criei aqui a minha função. Agora é só executar as minhas funções. Opa, ele está dando um erro. Aonde?
Gesiel Lopes: Na linha?
Gesiel Lopes: Aqui é o desconto. Está sem a variável de desconto agora. Foi
Gesiel Lopes: isso. Tá, então aqui, ó a primeira coisa que eu vou fazer é chamar a função. Registrar. Compra.
Gesiel Lopes: Chama a função registrar. Compra Opa, eu vou digitar zero.
Gesiel Lopes: Ela vai parar.
Gesiel Lopes: Observem que a função eu preciso receber essas informações que a função retorna, tá?
Gesiel Lopes: Então eu vou deslebrar que a quantidade de produtos, o total é a quantidade de produtos caros.
Gesiel Lopes: Depois, Ah, eu vou chamar a função exibir, exibir relatório, passando justamente essas informações,
Gesiel Lopes: e aí. Só vou copiar aqui rapidamente esses carinhas aqui só para eu ter como referência.
Gesiel Lopes: Que é o teste que eu vou fazer.
Gesiel Lopes: Executa a célula.
Gesiel Lopes: E aí eu vou digitar cinquenta, cento e vinte, oitenta, duzentos e zero
Gesiel Lopes: e comparar com o resultado que está na função na descrição.
Gesiel Lopes: Então comprei quatro produtos, quatro produtos. O total da compra foi quatrocentos e cinquenta quatrocentos e cinquenta.
Gesiel Lopes: A média dos produtos foi cento e doze,cinquenta centavos. Bateu
Gesiel Lopes: produtos acima de R cem,zero. Foram dois.
Gesiel Lopes: Dois.
Gesiel Lopes: Tá que eu posso até colocar Camargo de tio, né?
Gesiel Lopes: O total do desconto foi de R quarenta e cinco,quarenta e cinco,zero. O valor final da compra foi quatrocentos e cinco
Gesiel Lopes: quatrocentos e cinto funcionou. O nosso algoritmo,
Gesiel Lopes: nosso programinha aí. De uma máquina registradora.
Gesiel Lopes: Beleza.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal, eu havia preparado aqui para vocês.
Gesiel Lopes: É eu. Antes de encerrar. Eu preparei aqui. Eu vou dar aqui uma de uma de coach.
Gesiel Lopes: Apresentação de slides.
Gesiel Lopes: Configurar a apresentação.
Gesiel Lopes: Vou só compartilhar aqui a minha tela de novo com vocês aqui,
Gesiel Lopes: só dar uma de Coach aqui só para finalizar, pessoal. Mas aí, mais uma vez, né? Que ganhou o Galvão Bueno. É, bem, amigos, acabou,
Gesiel Lopes: agora sim. Então a gente encerra aqui o nosso encontro síncrono da disciplina de introdução à programação com o Python. Espero que vocês tenham, com toda a sinceridade, curtindo a disciplina. Gostado. É uma disciplina que.
Gesiel Lopes: Que já faz bastante tempo que eu trabalho com ela. E toda vez, para mim, é um aprendizado diferente, algo diferente. Espero que você tenha
Gesiel Lopes: vocês tenham tido esse mesmo sentimento, essa mesma empolgação que eu tenho. E aí a gente acaba denunciando a idade, porque essa mesma disciplina. Eu já dei a ela
Gesiel Lopes: a primeira vez que eu dei ela foi exatos quinze anos atrás.
Gesiel Lopes: Então eu só preparei aqui uma mensagem que eu sempre coloco que é encerrar esse ciclo.
Gesiel Lopes: E aí.
Gesiel Lopes: Então, antes de base, nada agradecer cada um de vocês incentivá los a essa jornada, vocês estão começando agora. Vocês estão dando o primeiro passo. É um ditado
Gesiel Lopes: budista que eu gosto bastante. Você nunca termina uma caminhada de mil passos. Se você não der o primeiro, então vocês estão dando o primeiro passo aqui. Então, na realidade, durante toda a disciplina, a gente deu muitos passos importantes dentro desse universo,
Gesiel Lopes: chamado de programação, desenvolvendo, dentre outras coisas, raciocínio lógico, capacidade de estruturar soluções e a compreensão dos fundamentos da linguagem. Pai,
Gesiel Lopes: uma das ferramentas aí hoje, mais relevantes do mercado de trabalho.
Gesiel Lopes: Então, muito mais do que aprender esse taxi, vocês começaram a construir uma forma de pensar de forma computacional.
Gesiel Lopes: Pelo menos essa foi o meu principal objetivo. Então, parabéns por cada entrega, por cada dúvida superada por cada insight compartilhado. E aí aquela velha
Gesiel Lopes: frase de Coach, né? E aí não é coach. Não pessoal, é realidade, o conhecimento de vocês, agora que
Gesiel Lopes: agora que está começando, então o conhecimento de vocês desenvolveram até que é apenas o início de uma trajetória. Então é agora que vocês vão precisar de fato
Gesiel Lopes: colocar em prática tudo aquilo que a gente viu durante esses três meses, principalmente na área de dados, que exige um aprendizado contínuo. Mas é óbvio que vocês deram passo significativo.
Gesiel Lopes: Então, sucesso para cada um de vocês mais uma vez. Espero que vocês tenham curtido. Desejo toda sorte do mundo para vocês nas próximas etapas.
Gesiel Lopes: E caso a gente não se vê em outra disciplina. Quem sabe a gente possa encontrar.
Gesiel Lopes: Vou estar aqui à disposição de vocês sempre para ajudá los da melhor forma possível. Quem quiser, é só mandar também o toque lá do Linkedin. E aí eu sempre gosto de pegar as minhas mensagens.
Gesiel Lopes: E aí. Eu gosto de jogar para o Gpt. E aí o Gpt gerou essa imagem. Aí eu achei até interessante a imagem. A primeira imagem que eu gerei era o pessoal com tacinha para cima. Então essa. Ele já colocou o símbolo do Python, o foguetinho.
Gesiel Lopes: Então já foi bem mais interessante. Beleza. Então é isso, pessoal,
Gesiel Lopes: por hoje é só mais uma vez. Muito obrigado. Qualquer dúvida é só entrar em contato, sorte e
Gesiel Lopes: até o nosso. Aliás, vou dizer o próximo encontro. Não, mas quem sabe? Até a próxima aí, pessoal.
Gesiel Lopes: Muito obrigado. E fui. Tchau, Tchau.
gabriel.diniz: Olha o que sou.
Gesiel Lopes: E aí?